## [가상 메모리 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140509142939477563?vmode=f)

### Demand Paging

- 프로그램이 실행될 때 메모리에 필요한 데이터를 필요한 시점에 로드하는 방식

### Page Fault

Demand Paging 방식에서 발생할 수 있는 단점.

1) 요청한 페이지가 메모리에 없을 때
- 프로세스가 실행 중, 특정 페이지에 접근하려고 할 때 해당 페이지가 현재 메모리에 로드 되어 있지 않으면 발생

2) 보호 위반 또는 유효하지 않은 접근
- 프로세스가 메모리의 접근 권한이 없는 페이지에 접근

=========================================

페이지 부재시, 페이지 교체 알고리즘이 있음.

Optimal, FIFO, LRU, LFU 알고리즘

==========================================

### Optimal Algorithm

- 페이지 부재가 발생하고 페이지를 교체해야할 때, optimal algorithm을 사용하면 미래에 사용될 페이지 중에서 가장 먼저 필요한 페이지를 선택.
[단점] 미래 페이지 참조를 미리 알아야하는데 실제로는 불가능.

### FIFO(First In First Out) Algorithm

- 페이지 부재가 발생할 때 메모리에서 가장 먼저 적재된 페이지를 교체
[단점] 성능이 좋지 않음.

### LRU(Least Recently Used) Algorithm

- 가장 오래 전에 사용된 페이지를 교체 대상으로 선택
[단점] 추가 비용 필요, 대량의 페이지 프레임을 다루는 경우 메모리 및 성능 오버헤드 발생.

### LFU(Least Frequently Used) Algorithm

- 페이지 부재시 가장 적게 사용된 페이지를 교체 대상으로 선택
[단점] 페이지 사용 횟수를 추적하고 유지하는데 오버헤드가 발생 / 초기엔 사용빈도가 낮았지만 나중에 높아질 수 있는 페이지 예측 어려움.

### LRU와 LFU 알고리즘의 예제 및 구현

- LRU : 제일 늦게 들어온건 마지막에 달고, 제일 먼저 들어온걸 빼는 LinkedList형식, O(1)
- LFU : 힙 만들어서 탐색 O(log(2)n)의 시간 소요.

## [가상 메모리 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140513133424380501?vmode=f)

### 캐싱 기법

- 한정된 빠른 공간(캐쉬) 에 요청된 데이터를 저장해두었다가 뒤에 요청시에 캐쉬로부터 직접 서비스 하는 방식
- paging system, cache memory(주소 할당시 사용하는 캐시) , buffer cashing, web caching등 분야에서 사용.

### Clock Algorithm

- LRU 의 근사 알고리즘
-  FIFO(First-In-First-Out) 알고리즘을 개선하기 위한 목적
- NRU (최근에 안쓰인거) 삭제
- 최근에 참조 되면, 하드웨어가 reference bit을 1로 바꿈.

### Page Frame의 Allocation

- 각 process 에 얼만큼 page frame을 할당 할 것인가!
- 1) equal allocation : 모든프로세스에 같은 수 할당
  2) proportional allocation : 프로세스 크기에 비례해서 할당
  3) priority allocation : 프로세스 우선순위 따라서 할당.

### Global vs. Local Replacement

1) global replacement :  replace 시에 process에 할당된 frame을 뺏어올 수 있음. 경쟁!
2) local replacement : 자신에게 할당된 frame내에서만 뺏어올 수 있음.

### Thrashing

- 프로세스 원활한 수행에 필요한 최소한의 page frame 수를 할당받지 못한 경우 발생.
- 동시에 올라가잇을 수 있는 메모리가 너무 작으면, cpu 사용 효율이 너무 안좋음.


### Working-Set Model

- Thrashing을 막기 위한 방법
- 특정 시간에 집중적으로 사용되는 page들의 집합을 working-set, locality set이라고 함.
  

### Working-Set Algorithm

- multi programmin degree를 조절하는 방법
- 과거(working set window)를 통해서 working set을 알아둠.
- 참조된 페이지를 working set 에 속한 동안에만 메모리에 유지


### PFF(Page-Fault Frequency) Scheme

- page-fault 를 너무 많이 일으키는 프로세스는 swap out시킴

### Page Size의 결정

- 페이지 사이즈 작으면 페이지 수 증가
